### 2014-07-31 diploma/kapitel/DEC.tex
...

  \subsection{Implementierung}
    Wie schon beim diskreten Laplace-Beltrami-Operator lässt sich auch der gemitteltete Primal-Dual-Gradient elementweise Assemblieren.
    Wir machen das wieder auf dem "`Dualraum"'. 
    Damit ergibt sich
    \begin{align}
      \left\langle *\nabla^{\overline{pd}} f, \star v \right\rangle
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| 
                  \left\langle \nabla^{pd} f , \star\sigma^{2} \right\rangle \\
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right|
                 \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} \left( f(\sigma^{0}) - f(v) \right) \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \formkomma
    \end{align}
    da die Ecke \( w \prec \sigma^{2} \) in \eqref{eqPrimalDualGradient} beliebig aber fest gewählt werden durfte 
    und \( v \) immer Ecke des 1-Rings um sich selbst ist.
    Somit lässt sich die \( q \)-te Komponente des diskreten Garadienten an einer globalen Ecke \( v_{i} \) 
    ebenfalls auf den Dreieckselementen mit lokaler Nummerierung
    darstellen durch
    \begin{align}
      \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
          &&= \sum_{\substack{\sigma^{2}=\left[ v^{\sigma^{2}}_{0},v^{\sigma^{2}}_{1},v^{\sigma^{2}}_{2} \right]\\
                                               v^{\sigma^{2}}_{0} = v_{i}}}
                  \sum_{l=1,2} C^{\sigma^{2}}_{0lq} 
                      \left( f_{l}^{\sigma^{2}} - f_{0}^{\sigma^{2}}\right)
    \end{align}
    mit
    \begin{align}
      C^{\sigma^{2}}_{klq} &:= \left| \star v_{k}^{\sigma^{2}} \cap \sigma^{2} \right|
                               \frac{\partial}{\partial x^{q}} \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}}
    \end{align}
    für \( k,l,q\in\left\{ 1,2,3 \right\} \) wobei \( \left( x^{1}, x^{2}, x^{3} \right) \) die gwöhnlichen kartesischen \( \R^{3} \)-Koordinaten sind.
    \( \frac{\partial}{\partial x^{q}}\Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} = \left[ \nabla \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} \right]_{q} \)
    wird von AMDiS für alle Elemente \( \sigma^{2} \) bereitgestellt.
    Die zugehörige Elementmatrix ist dann
    \begin{align}
      A^{\sigma^{2}}_{q} &:=
      \begin{bmatrix}
        -\left( C^{\sigma^{2}}_{01l} + C^{\sigma^{2}}_{02l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{01l} & C^{\sigma^{2}}_{02l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{10l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{10l} + C^{\sigma^{2}}_{12l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{12l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{20l} & C^{\sigma^{2}}_{21l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{20l} + C^{\sigma^{2}}_{21l}\right)
      \end{bmatrix} \formkomma
    \end{align}
    die sich in der gleichen Weise wie im Abschnitt \ref{subsecLaplaceImplementierung} zu einer Systemmatrix \( A_{q} \) aufsummieren lässt
    , so dass
    \begin{align}
      \left[A_{q}f_{h} \right]_{i} =  \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
    \end{align}
    gilt für alle \( v_{i}\in K^{(0)} \).
    Für die Implementierung der Elementmatrix in Pseudocode siehe Appendix \ref{subsecAlgoGradient}.

>>>>

  \subsection{Implementierung}
    Wie schon beim diskreten Laplace-Beltrami-Operator lässt sich auch der gemitteltete Primal-Dual-Gradient elementweise Assemblieren.
    Wir machen das wieder auf dem "`Dualraum"'. 
    Damit ergibt sich
    \begin{align}
      \left\langle *\nabla^{\overline{pd}} f, \star v \right\rangle
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| 
                  \left\langle \nabla^{pd} f , \star\sigma^{2} \right\rangle \\
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right|
                 \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} \left( f(\sigma^{0}) - f(v) \right) \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \formkomma
    \end{align}
    da die Ecke \( w \prec \sigma^{2} \) in \eqref{eqPrimalDualGradient} beliebig aber fest gewählt werden durfte 
    und \( v \) immer Ecke des 1-Rings um sich selbst ist.
    Somit lässt sich die \( q \)-te Komponente des diskreten Garadienten an einer globalen Ecke \( v_{i} \) 
    ebenfalls auf den Dreieckselementen mit lokaler Nummerierung
    darstellen durch
    \begin{align}
      \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
          &&= \sum_{\substack{\sigma^{2}=\left[ v^{\sigma^{2}}_{0},v^{\sigma^{2}}_{1},v^{\sigma^{2}}_{2} \right]\\
                                               v^{\sigma^{2}}_{0} = v_{i}}}
                  \sum_{l=1,2} C^{\sigma^{2}}_{0lq} 
                      \left( f_{l}^{\sigma^{2}} - f_{0}^{\sigma^{2}}\right)
    \end{align}
    mit
    \begin{align}
      C^{\sigma^{2}}_{klq} &:= \left| \star v_{k}^{\sigma^{2}} \cap \sigma^{2} \right|
                               \frac{\partial}{\partial x^{q}} \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}}
    \end{align}
    für \( k,l,q\in\left\{ 0,1,2 \right\} \) wobei \( \left( x^{0}, x^{1}, x^{2} \right) \) die gwöhnlichen kartesischen \( \R^{3} \)-Koordinaten sind.
    \( \frac{\partial}{\partial x^{q}}\Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} = \left[ \nabla \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} \right]_{q} \)
    wird von AMDiS für alle Elemente \( \sigma^{2} \) bereitgestellt.
    Die zugehörige Elementmatrix ist dann
    \begin{align}
      A^{\sigma^{2}}_{q} &:=
      \begin{bmatrix}
        -\left( C^{\sigma^{2}}_{01l} + C^{\sigma^{2}}_{02l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{01l} & C^{\sigma^{2}}_{02l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{10l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{10l} + C^{\sigma^{2}}_{12l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{12l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{20l} & C^{\sigma^{2}}_{21l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{20l} + C^{\sigma^{2}}_{21l}\right)
      \end{bmatrix} \formkomma
    \end{align}
    die sich in der gleichen Weise wie im Abschnitt \ref{subsecLaplaceImplementierung} zu einer Systemmatrix \( A_{q} \) aufsummieren lässt
    , so dass
    \begin{align}
      \left[A_{q}f_{h} \right]_{i} =  \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
    \end{align}
    gilt für alle \( v_{i}\in K^{(0)} \).
    Für die Implementierung der Elementmatrix in Pseudocode siehe Appendix \ref{subsecAlgoGradient}.

  \subsection{Beispiele}
    \begin{beispiel}[Sphäre]
      Für einen kurzen Test des hier hergeleiteten diskreten Gradienten wollen wir die Koordinatenprojektion
      \( p_{z}(x,y,z):= z \) auf der Sphäre ableiten in den standard \( \R^{3} \)-Koordinaten \( (x,y,z) \).
      Für die Parametrisierung und dessen Ableitungen siehe Appendix \ref{sphere}.
      \begin{align}
        \nabla z &= \left( \exd z \right)^{\sharp} = \left( \exd \cos u \right)^{\sharp} \\
                 &= \left( -\sin u du \right)^{\sharp} = - g^{u} \sin u \frac{\partial}{\partial u} 
                  = -\sin u \frac{\partial}{\partial u} \vec{x} \\
                  &= \left[ -\sin u \cos u \cos v ,
                           -\sin u \cos u \sin v ,
                           \sin^{2} u \right]^{T} \\
                  &= \left[ -xz, -yz, 1-z^{2} \right]^{T}
      \end{align}
      In Tabelle \ref{tabGradSphere} und Abbildung \ref{figGradSphere} sehen wir die relativen Fehler des gemittelten Primal-Dual-Gradienten.
      Für die Fehlerberechnung nutzen wir die schon eingeführten Normen auf der punktweisen euklidischen Norm, das heißt
      für \( \vec{v} = \left[ v^{0}, v^{1}, v^{2} \right] \in \mathcal{V}_{d}(K) \)
      \begin{align}
        \left\|  \vec{v} \right\|_{\bullet} &:= \left\|  \sqrt{\sum_{q=0}^{2} \left( v^{q} \right)^{2}} \right\|_{\bullet}
        \formpunkt
      \end{align}
      Auffällig ist, dass wir bis zu dem Gitter mit 25002 DOFs eine experimentelle Konvergenzrate von 2 haben. 
      Bei feineren Gittern fällt die Konvergenzrate in der Maximumsnorm enorm ab wärent die in der \( L_{2} \)-Norm nur moderat abnimmt,
      was darauf schließen lässt, dass nur wenige Gitterpunkte betroffen sind.
      Und tatsächlich sehen wir in Abbildung \ref{figGradSphere}, dass sich die maximalen Fehler auf den Ikosaederecken
      beziehungsweise auf dessen Kanten befinden.
      Der Ikosaeder war das Grundgitter, das verfeinert wurde um alle anderen Primärgitter zu erzeugen.

      \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
       1002 & 0.152342 & 5.66E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 7.71E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 2.98E-03 & 1.9186534413 & 3.95E-03 & 1.9987732373 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.14E-03 & 1.9374175035 & 1.47E-03 & 1.991362152 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.00E-04 & 1.9442558734 & 7.61E-04 & 1.999043939 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.52E-04 & 1.945023907 & 3.12E-04 & 1.9967278866 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.27E-04 & 1.9442042884 & 2.27E-04 & 0.9077077757 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 6.56E-05 & 1.9398199601 & 1.74E-04 & 0.7821359392 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.72E-05 & 1.9274641706 & 1.18E-04 & 0.8378214011 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Gradient aud Sphäre]{Fehler des Primal-Dual-Gradienten im Mittel.}
       \label{tabGradSphere}
      \end{table}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/gradAndError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/error50k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Gradient auf Sphäre]
              {Links: Diskreter Gradient und sein absoluter Fehler (1002 DOFs)
               Rechts: Absoluter Fehler des diskreten Gradientens (50412 DOfs).
                       Die maximalen Fehler befinden sich auf den ursprünglichen Ikosaederecken und -kanten.}
      \label{figGradSphere}
    \end{figure}
